# Go DDD Template

Данный проект - это шаблон для быстрого и удобного запуска новых проектов на Go
с применением тактических паттернов Domain Driven Design

Он включает в себя:
- grpc и http сервер из коробки с graceful shutdown
- реализацию клиентов:
  - к postgres, умеющую переживать смену мастера
  - к sqs и ydb topics (аналог kafka) для асинхронных операций
  - к redis
  - к s3
- примеры организации архитектуры кода и тестов по DDD (domain driven design)

## Настойка dev окружения

### Go

goenv — это инструмент для управления версиями Go, который поддерживает множество операционных систем, включая Windows.

```sh
brew install goenv
```

После установки вам нужно будет инициализировать `goenv`. Добавьте следующие строки в ваш файл профиля (`~/.bash_profile`, `~/.zshrc`, `~/.profile` и т.д.), чтобы инициализировать `goenv` при каждом открытии терминала:

```sh
export GOENV_ROOT="$HOME/.goenv"
export PATH="$GOENV_ROOT/bin:$PATH"
eval "$(goenv init -)"
```

Не забудьте применить изменения в файле профиля, выполнив команду `source ~/.bash_profile` (или аналогичную, в зависимости от вашей оболочки).

После установки `goenv`, вы можете устанавливать разные версии Go и переключаться между ними. Для установки новой версии используйте:
```sh
goenv install 1.x.x
```
А для выбора версии Go для текущего проекта или глобально для пользователя:
```sh
goenv local 1.x.x
goenv global 1.x.x
```

Чтобы настроить конкретную версию `Go` для проекта в IDE (например GoLand), выберите в качестве `GOROOT` нужную версию в директории `~/.goenv/versions`

### Линтеры и кодогенерация

Для запуска `make lint` и генерации кода по proto файлам необходимо выполнить команду:

```sh
make install_on_mac
```

### Pre-commit hooks

Для установки pre-commit hooks выполните команды:

```sh
brew install pre-commit
pre-commit install
```

### Написание тестов

В проекте используется два типа тестов: модульные (unit) и интеграционные.

#### Модульные тесты

Модульные тесты проверяют бизнес-логику на уровне application слоя для каждого способа взаимодействия (HTTP/gRPC серверы, cron, consumers). Все внешние зависимости заменяются моками (in-memory реализациями), middleware не тестируется.

**Вспомогательные функции для тестов(хелперы)** (в директории `shared/helpers/`):

- **generate.go** — создание доменных объектов с использованием паттерна functional options. Без опций создаются объекты со случайными данными.
- **create.go** — упрощенное создание объектов в хранилище.
- **convert.go** — преобразование доменных объектов в структуры для application слоя.

**Рекомендация**: передавайте suite в хелперы для выполнения проверок внутри них. Используйте алиас при импорте: `<aggregat_name>unithelper` (например, `orderunithelpers`).

#### Интеграционные тесты

Интеграционные тесты проверяют работу полностью развернутого сервиса. **Важно**: нельзя обращаться напрямую к внешним системам (БД и т.д.) из этих тестов, так как они выполняются в sandbox без сетевого доступа к внешним подсистемам.

Для каждого агрегата в директории `helpers/` реализуется вспомогательный suite для управления тестовыми объектами.

В интеграционных тестах **не нужно** реализовывать структуры для взаидоействия по http, необходимо использовать сгенерированные структуры из прото (они имеют json теги). Но для корректной работы Marshal/Unmarshal операций необходимо использовать функции из пакета `grpcutils`

### Запуск

Для локального запуска необходимо будет поднять postgres и ydb через docker.
Из разрешенного софта для использования докер локально лучшим выбором будет Podman desktop ([инструкция для mac](https://wiki.yandex-team.ru/users/miglitskii/kak-perevesti-lokalnuju-installjaciju-kory-s-docke/)).
Для корректной работы YDB при локальном тестировании необходимо увеличить ресурсы Podman до 8 ЦПУ

После установки поднимаем postgres и ydb:
```shell
docker-compose up -d
```

Далее можно запускать, как мигратор, так и сам сервер:
```shell
go run ./cmd/migrator
go run ./cmd/server
```

>Если при запуске приложения или тестов компилятор выдает ошибку в сваггере, удалите из папки ```proto/server``` все файлы, кроме ```protobuf.proto``` и ```ya.make```
>И выполните заново кодогенерацию
>```shell
>make protogen
>```
>Также кодогенерацию необходимо выполнять после каждого монтирования аркадии.

После запуска севера можно глянуть swagger на [localhost:8080/swagger](http://localhost:8080/swagger/)

### Миграции

Для выполнения миграций базы данных используется либа `goose`.
Кроме самого мигратора можно установить утилиту:

```shell
brew install goose
```

Чтобы применить миграции к базе через нее, существует make команда:

```shell
make postgres_migrate_up
```

Также для отката миграций (параметр `count` указывает количество миграций, которые нужно откатить):
```shell
make postgres_migrate_down count=1
```

Но основной юзкейс использования этой утилиты - это создание новых миграции:
```shell
make postgres_create_migration name=migration_name
```

## Архитектура кода

DDD (Domain driven design) - это подход к разработке, который позволяет контролировать рост сложности в наших проектах
и не позволять им превращаться в большой комок грязи (big ball of mud) без возможности дальнейшей поддержки

DDD дает некий оверхед на старте проекта за счет разделения кода на слои
и выделения в нем агрегатов (границ в коде со своей четкой зоной ответственности).
Но в долгосроке это сильно окупается за счет отсутствия роста техдолга
и необходимости в рефакторинге (или вообще переписывании всего проекта).

> Если вы пишете мелкий сервис, в котором не планируется долгосрочное развитие.
> У него понятная и ограниченная функциональность, которая потом скорее всего никем не будет дорабатываться.
> То DDD и его оверхед на старте вам разумеется не нужен.
>
> Удалите все слои, кроме `application`, переименуйте `application` в `handlers` и разрабатывайте, как привыкли.

Чтобы погрузиться в эту тему поподробнее, рекомендуется посмотреть доклады:

1. [DDD в Go](https://www.youtube.com/watch?v=EntrbDAD-DU)
2. [Транзакционность в DDD](https://runtime.strm.yandex-team.ru/player/video/vplvz6kgpwasu2xjyfdk?autoplay=0&mute=0&t=0&preload=1)

А также почитать книги:
1. [Изучаем DDD, Влад Хононов](https://www.litres.ru/book/vlad-hononov/izuchaem-ddd-predmetno-orientirovannoe-proektirovanie-70920895/)
2. [Go with the Domain](https://threedots.tech/go-with-the-domain/) (после подписки на email рассылку бесплатно пришлют)
